Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=L'ascension de sa dame médecin=
=Episode 13=
=Épisode 13=
=Rong Zelan Is to Be Burned for Plague=
=Rong Zelan sera brûlé pour peste=
This is...
C'est...
smallpox!
variole!
Zelan, I'm begging you!
Zelan, je t'en supplie !
Please don't report it!
S'il vous plaît, ne le signalez pas !
I'm just a third-class medical attendant.
Je ne suis qu'un infirmier de troisième classe .
If they find out about this,
S'ils découvrent cela,
they will burn me to death!
Ils vont me brûler vif !
Su Ye, get up first.
Su Ye, lève-toi la première.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
I've had close contact with you
J'ai eu des contacts étroits avec vous.
and might get infected.
et pourrait être infecté.
Don't worry, I won't report it.
Ne t'inquiète pas, je ne le signalerai pas.
Thank you, Zelan.
Merci, Zelan.
Su Ye, think carefully.
Su Ye, réfléchis bien.
Recently, have you come into contact with any unusual objects
Avez-vous récemment été en contact avec des objets inhabituels ?
or been to any obscure places?
ou avez-vous visité des endroits reculés ?
Before Yin left the palace,
Avant que Yin ne quitte le palais,
she gave me this porcelain bottle,
elle m'a donné cette bouteille en porcelaine,
saying it was precious.
disant que c'était précieux.
She also told me
Elle m'a aussi dit
to open it in the Imperial Medical Bureau.
pour l'ouvrir au Bureau médical impérial.
However, when I opened it,
Cependant, lorsque je l'ai ouvert,
there was nothing
il n'y avait rien
but some stinky stuff.
mais des trucs qui puent.
I don't know what it is.
Je ne sais pas ce que c'est.
(Did the smallpox)
(A-t-il eu la variole ?)
(come from Feng Yin?)
(Venent de Feng Yin ?)
(Did she deliberately release it)
(L'a-t-elle divulgué délibérément ?)
(to take revenge on everyone?)
(Pour se venger de tout le monde ?)
(Su Ye's situation is complicated.)
(La situation de Su Ye est compliquée.)
(If I report it,)
(Si je le signale,)
(they will burn her.)
(Ils vont la brûler.)
(If I don't,)
(Si je ne le fais pas,)
(the plague might spread,)
(la peste pourrait se propager)
(and more people could be infected.)
(et davantage de personnes pourraient être infectées.)
(What should I do?)
(Que dois-je faire?)
It's late.
Il est tard.
Attendant Rong,
Préposé Rong,
why do you look so troubled?
Pourquoi as-tu l'air si préoccupé(e) ?
Are you missing someone you like?
Est-ce que quelqu'un que vous aimez vous manque ?
Lord Song, are you wandering around at night
Seigneur Song, errez-vous la nuit ?
because you suffer from sleepwalking?
Parce que vous souffrez de somnambulisme ?
That is certainly not true.
C'est certainement faux.
Then why did you say something so ridiculous?
Alors pourquoi avez-vous dit une chose aussi ridicule ?
I...
JE...
Lord Song,
Chant du Seigneur,
I just caught a cold.
Je viens d'attraper un rhume.
It's better to keep our distance.
Il vaut mieux garder nos distances.
We've known each other for a long time,
Nous nous connaissons depuis longtemps,
and I've been working hard
et j'ai travaillé dur
to help you find the true culprit.
pour vous aider à trouver le véritable coupable.
I'm not taking credit.
Je ne m'attribue pas le mérite.
At least I should get some compliments.
Au moins, je devrais recevoir quelques compliments.
However,
Cependant,
you're still treating me so indifferently.
Tu continues à me traiter avec autant d'indifférence.
I'm really upset.
Je suis vraiment contrarié(e).
Attendant Rong,
Préposé Rong,
you don't have to
vous n'êtes pas obligé
be so distant with me.
Sois si distante avec moi.
If your pity act were a bit more sincere,
Si votre numéro de pitié était un peu plus sincère,
I would've believed you.
Je t'aurais cru.
You haven't told me
Tu ne me l'as pas dit
what you were thinking.
ce à quoi vous pensiez.
Lord Song.
Chant du Seigneur.
Assume that someone is infected with a plague.
Supposons qu'une personne soit infectée par la peste.
Concealing it would cause the disease to spread,
Le dissimuler entraînerait la propagation de la maladie.
whereas reporting it
alors que le signalement
will lead to the person's death.
entraînera la mort de la personne.
Should we save one's life
Devrions-nous sauver une vie ?
or protect the others?
ou protéger les autres ?
It's a dilemma.
C'est un dilemme.
For the safety of the nation,
Pour la sécurité de la nation,
we have no choice but
nous n'avons pas le choix mais
to choose the majority.
choisir la majorité.
But every life is precious.
Mais chaque vie est précieuse.
The best choice is to find a way
Le meilleur choix est de trouver une solution
to save them all.
pour tous les sauver.
Why do you have such a question?
Pourquoi posez-vous une telle question ?
Lord Song, you're right.
Seigneur Song, vous avez raison.
Saving the majority might be cruel,
Sauver la majorité pourrait être cruel,
but it has to be done.
mais il faut le faire.
Thanks, Lord Song.
Merci, Seigneur Song.
I've made up my mind.
J'ai pris ma décision.
That's good.
C'est bien.
If you need any help,
Si vous avez besoin d'aide,
just ask me.
Il suffit de me demander.
I'll always
Je serai toujours
be here.
Être ici.
Su Ye.
Su Ye.
Don't scratch it!
Ne le grattez pas !
I've told you
Je vous l'ai dit
not to scratch it.
ne pas le rayer.
Zelan.
Comment.
Do I have pimples on my face?
Ai-je des boutons sur le visage ?
Will I die in an ugly way?
Vais-je mourir de façon horrible ?
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
As long as you don't scratch it,
Pourvu que tu ne le rayes pas,
you will neither get ugly nor die.
Vous ne deviendrez ni laid ni mourant.
Really?
Vraiment?
Rest assured.
Rassurez-vous.
Zelan!
Comment!
Stay away from me.
Restez loin de moi.
I don't want you to get infected.
Je ne veux pas que tu sois infecté.
I've taken protective measures,
J'ai pris des mesures de protection,
and I'll be careful.
et je ferai attention.
I had smallpox when I was a child
J'ai eu la variole quand j'étais enfant
and won't have it again.
et je ne le referai plus.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
Really?
Vraiment?
Have I ever lied to you?
T'ai-je déjà menti ?
Right now, the most important thing
En ce moment, le plus important
is to rest well and recover.
Il faut bien se reposer et récupérer.
Okay.
D'accord.
(Wu Yunxiang, First-class Attendant) Lord Feng,
(Wu Yunxiang, préposé de première classe) Seigneur Feng,
in order to protect Su Ye, who got smallpox,
afin de protéger Su Ye, qui avait contracté la variole,
Rong Zelan stayed in the same room with her.
Rong Zelan est restée dans la même chambre qu'elle.
Now they're
Maintenant, ils sont
both in the most secluded wing room in the backyard.
toutes deux dans l'aile la plus isolée du jardin.
They chose a good place.
Ils ont choisi un bon endroit.
She's with Su Ye every day
Elle est avec Su Ye tous les jours
and must've also got smallpox.
et il a dû aussi avoir la variole.
That's exactly what I want.
C'est exactement ce que je veux.
We'll have solid proof of Rong Zelan's concealment
Nous aurons des preuves solides de la dissimulation de Rong Zelan.
of the plague.
de la peste.
And she'll be
Et elle sera
burned to death.
Mort brûlé vif.
My Lord, you are farsighted.
Mon Seigneur, vous êtes clairvoyant.
These days,
Ces jours,
keep a close eye on that room.
Surveillez attentivement cette pièce.
If anything happens,
Si quelque chose arrive,
report immediately.
Signalez-le immédiatement.
Rong Zelan.
Rong Zelan.
I'll let you live a few more days.
Je te laisse vivre encore quelques jours.
Zelan,
Comment,
the pox on my face is almost healed.
La varicelle sur mon visage est presque guérie.
Zelan, what's wrong?
Zelan, qu'est-ce qui ne va pas ?
I'm fine.
Je vais bien.
Drink the medicine.
Prenez le médicament.
Zelan!
Comment!
Your neck...
Votre cou...
You said you got smallpox once.
Vous avez dit avoir eu la variole une fois.
You lied to me!
Tu m'as menti !
It's all my fault!
C'est entièrement de ma faute !
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I cured you,
Je t'ai guéri,
so I can also cure...
Je peux donc aussi guérir...
But
Mais
you got infected because of me.
Tu as été infecté à cause de moi.
It's all my fault!
C'est entièrement de ma faute !
It's okay, Su Ye.
Ça va, Su Ye.
Trust me.
Fais-moi confiance.
Lord Feng,
Seigneur Feng,
it's about time.
Il était temps.
Okay.
D'accord.
Inform the others
Informez les autres
that we discovered smallpox patients.
que nous avons découvert des patients atteints de variole.
To prevent the spread of the plague,
Pour empêcher la propagation de la peste,
we shall burn and bury the patients immediately.
Nous allons immédiatement incinérer et enterrer les patients.
Aye.
Chance.
The third drum exhausts the spirit.
Le troisième tambour épuise l'esprit.
Rong Zelan.
Rong Zelan.
What are you doing?
Que fais-tu?
By order of Lord Feng,
Par ordre du seigneur Feng,
we'll take you away to be burned.
Nous vous emmènerons brûler.
- Take them away! - Aye!
- Emmenez-les ! - Oui !
What are you doing?
Que fais-tu?
- Get off me! - Go!
- Lâchez-moi ! - Allez !
- Go away! - Get off me!
- Va-t'en ! - Lâche-moi !
I heard
J'ai entendu
it was Su Ye and Rong Zelan who got infected.
Ce sont Su Ye et Rong Zelan qui ont été infectés.
Wh-What should we do?
Que devons-nous faire ?
We stay in the same room
Nous logeons dans la même chambre
with them.
avec eux.
Could we also...
Pourrions-nous également...
It's been days,
Cela fait des jours,
and we've seen no symptoms.
et nous n'avons constaté aucun symptôme.
We must be fine.
Tout doit bien se passer.
Don't let others hear this,
Ne laissez personne d'autre entendre cela,
or we'll be in trouble.
ou nous aurons des ennuis.
Guards,
Gardes,
light the fire.
allumer le feu.
Lord Feng,
Seigneur Feng,
shouldn't we investigate this thoroughly?
Ne devrions-nous pas enquêter sur cette question de manière approfondie ?
If they do not have smallpox,
S'ils n'ont pas la variole,
wouldn't that make us murderers?
Cela ne ferait-il pas de nous des meurtriers ?
Lord Wu.
Seigneur Wu.
Their symptoms are so obvious.
Leurs symptômes sont tellement évidents.
How could it be wrong?
Comment cela pourrait-il être faux ?
Rong Zelan concealed the situation,
Rong Zelan a dissimulé la situation,
which is a capital crime.
ce qui constitue un crime capital.
As the minister of the Imperial Medical Bureau,
En tant que ministre du Bureau médical impérial,
you failed to discover it in time.
Vous n'avez pas réussi à le découvrir à temps.
If the smallpox plague spreads,
Si la variole se propage,
I'm afraid you can't afford
J'ai bien peur que vous n'en ayez pas les moyens
to be accused of negligence.
être accusé de négligence.
However,
Cependant,
if you don't believe it,
si vous n'y croyez pas,
you can verify it yourself.
Vous pouvez le vérifier vous-même.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
The pulse is floating and rapid.
Le pouls est flottant et rapide.
It is indeed smallpox.
Il s'agit bien de la variole.
Guards,
Gardes,
light the fire!
allumer le feu!
Wait!
Attendez!
I have something to say.
J'ai quelque chose à dire.